# Лекция 3

## 1. Что такое CSS.

**C**ascading **S**tyle **S**heets (**CSS**) — “каскадные таблицы стилей” — формальный язык описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки.       

> _SCC = визуальное оформление_

> Актуальная версия: CSS 3.

**Каскадные таблицы стилей (CSS)** используются для описания внешнего вида документа, написанного языком разметки. CSS привносит **жизнь** в HTML-документ, выбирая шрифты, применяя цвета, определяя отступы, позиционируя элементы, анимируя взаимодействия и многое другое.

**Объявление стиля состоит из двух частей:** элемента веб-страницы — **_селектора_**, и команды форматирования — **_блока объявления_**.


![](https://github.com/olgamaslovaolga/Alevel-Markup/raw/master/images/img-3-css01.jpg)"width:500px; margin: 0 auto; display: block;"


Вы можете прочитать это так:  
!!! ()
**КТО { ЧТО: КАК; }**

или

**СЕЛЕКТОР** {**СВОЙСТВО**: **ЗНАЧЕНИЕ**}
!!!

Такой блок называется **«CSS-правило»**. Каждое CSS-правило содержит хотя бы один селектор и свойство.

CSS представляет собой процесс из трех частей:

*   **селектор** определяет, на какой элемент или элементы нацелиться;
*   **свойство** определяет характеристики для изменения;
*   **значение** определяет, как изменить эту характеристику.


![](https://github.com/olgamaslovaolga/Alevel-Markup/raw/master/images/img-3-css02.jpg)"width:500px;"



    ❗ значение отделяется от имени двоеточием;

    ❗ каждая пара <войство: значение< азнкачнивается точкой с запятой;

Вообще, CSS довольно элементарный формальный язык, который придумали для описания внешнего вида документов. Это говорит о том, что он довольно прост и состоит из самобытных примитивных конструкций, которые не так сложны для изучения. Самое сложное не синтаксис, не правила написания конструкций, а огромное количество CSS свойств для запоминания, которые выполняют различные задачи. 

👉Пример:


```
HTML:   <h1>Title</h1>

CSS:    h1 {
            color: red;
            font-size: 18px;
        }
```


Здесь для элемента _h1_ установлен красный цвет (_color: red_) и размер шрифта ( _font-size: 18px_ )


## 2. Способы задания стилей


### 2.1. Внешняя таблица стилей
Включает в себя подключение стилей через текстовый файл с расширением .css.

Она подключается к веб-странице с помощью тега `<link>`. Лучше подключать стили внутри` <head>`, но это необязательно. Тег `<link>` будет работать и в другом месте страницы.

К каждой веб-странице можно присоединить несколько таблиц стилей, добавляя последовательно несколько тегов `<link>`, указав в атрибуте тега `media` назначение данной таблицы стилей ([https://msiter.ru/references/html-reference/link/media](https://msiter.ru/references/html-reference/link/media)). `rel="stylesheet"` указывает тип ссылки (ссылка на таблицу стилей).


```
<head>
    <link media="all" rel="stylesheet" href="css/main.css">
    <link media="all" rel="stylesheet" href="css/assets.css">
</head>
```

**:heavy_plus_sign: Преимущества внешних CSS:**
*   Меньший размер страницы HTML и более чистая структура файла.
*   Быстрая скорость загрузки.
*   Для разных страниц может быть использован один и тот же **.css** файл.


**:heavy_minus_sign: Недостатки внешних CSS:**
*   Страница может некорректно отображаться до полной загрузки внешнего CSS.


### 2.2. Внутренние стили
**Внутренние стили** встраиваются в раздел `<head></head>` HTML-документа и определяются внутри тега `<style></style>`. Внутренние стили имеют приоритет над внешними, но уступают встроенным стилям (заданным через атрибут style).


```
<head>
    <style>
        h2 {
            font-size: 28px;
            line-height: 32px;
        }
    </style>
</head>
```


При таком варианте подключения классы и идентификаторы (ID) могут быть использованы для обращения к CSS коду, однако, они будут активны только на этой конкретной странице. CSS стили подключенные таким путем загружаются при каждой повторной загрузке страницы, поэтому они могут повлиять на скорость ее загрузки.


### 2.3. Встроенные (инлайновые) стили
Инлайновые стили - это когда CSS-код в HTML-файле непосредственно внутри тега элемента с помощью атрибута style:


```
<h2 style="font-size: 32px;">Heading 2</h2>
```

---
---

## 3. Селекторы CSS

Так же, как в HTML есть _теги_, в CSS есть "_селекторы_".

**Селекторы **– это имена стилей, которым вы будете прописывать свойства.

**Свойства **– это ключевые слова, такие как [color](https://msiter.ru/references/css-reference/color), [font-weight](https://msiter.ru/references/css-reference/font-weight) или [background-color](https://msiter.ru/references/css-reference/background-color), которым присвоены определенные значения.  Значения свойств присваиваются при помощи двоеточия и разделяются точкой с запятой:


```
body {
   font-size: 12px;
   color: #000;
}
```

Селекторы бывают:
*   универсальными
*   теговый селектор  (селектором элемента)
*   классовый селектор
*   селектор идентификатора
*   селектор потомка
*   дочерний селектор
*   соседний селектор
*   родственный селектор
*   селектор атрибута
*   селектор псевдокласса
*   селектор псевдоэлементов

### 3.1. Универсальный  селектор (*) 
**Универсальный  селектор** - соответствует **_любому HTML-элементу_**. 

> **Синтаксис:   * {...}** 

```
* {margin: 0;}      -  обнулит внешние отступы для всех элементов сайта. 
```
Также селектор может использоваться в комбинации с псевдоклассом или псевдоэлементом: `*:after {CSS-стили}`, `*:checked {CSS-стили}`.

### 3.2. Теговый електор элемента
**Теговый селектор** позволяет задавать стили **_для всех элементов_** данного типа (тега). 

> **Синтаксис:   a {...}**

Допустим, вам нужно изменить шрифт и цвет **_всех тегов_** `<ul>`, которые имеются на веб-странице:


```
ul {
    background-color: black;
}
```


### 3.3. Селектор класса (class)
**Селектор класса** - позволяет задавать стили для одного и более элементов с одинаковым именем класса, размещенных в разных местах страницы. !!! Вы можете использовать любое имя для вашего класса, но оно не должно начинаться с цифры.

> **Синтаксис:   .a {...}**


```
HTML:   

<div class="main-nav">...</div>
<h1 class="main-nav">...</h1>
		  
		  
CSS:

.main-nav {
    background-color: black;
}
```

#### Правила написания классов
*   в CSS перед названием селектора класса обязательно ставится точка (но при присвоении класса в HTML-документе эта точка не нужна);
*   в названии классов можно использовать только буквы _латинского алфавита, дефис, символ подчеркивания, цифры_;
*   название класса всегда должно начинаться с буквы (правильные варианты названий: **.intro**, **.img-border**, **.nav_menu_01**; неправильные: **.2color**, **.-link**, **._divider**;
*   названия классов CSS чувствительны к регистру, поэтому классы вроде **.review** и **.Review** будут восприниматься как два отдельных.

### 3.4.  Селектор идентификатора (id)
**Селектор идентификатора**- позволяет задавать стили для конкретного элемента (id должен быть уникальным!). Записывается он почти так же, как и класс, только в CSS вместо точки ставится символ решетки **#: **

> **Синтаксис:  #a {...}**


```
HTML:   <div id="nav">...</div>

CSS:    
#nav {
    background-color: black;
}
```

Давайте рассмотрим разницу между идентификатором и классом. Существует несколько отличий:
*   ID – это уникальное название элемента на веб-странице, которое должно встречаться на ней _только один раз_ (например, шапка сайта и подвал: **id="header"** и **id="footer"**), в то время как класс может присваиваться нескольким элементам с целью отличать их от остальных;
*   идентификаторы удобны для JavaScript-разработчиков, поскольку позволяют получить быстрый доступ к элементу DOM из скриптов (во многом именно поэтому необходимо, чтобы ID встречался на странице лишь один раз);
*   каждое правило CSS имеет свой так называемый вес (от веса зависит, какое из правил получит более высокий приоритет при выполнении). Идентификатор имеет больший вес, чем класс, поэтому, если элементу присвоен и ID, и класс, предпочтение отдается ID. 
```
HTML:
<p id="text" class="content">текст</p> \
	
CSS:
#text {
	color: yellow;
}

.content {
	color: blue;
}

** У ID бOльший вес, поэтому цвет текста будет желтым (yellow).
```

*   с помощью идентификаторов можно ставить якорные ссылки на определенные элементы веб-страницы. Достаточно присвоить этому элементу ID

### 3.5. Селекторы групп
**Селекторы групп** позволяют задавать стили сразу нескольким элементам.

> **Синтаксис:   a, b, c  { … }**

Например, необходимо сделать шрифт жирным для нескольких элементов веб-страницы – `<p>` и  `<h1>`. Можно было бы записать этот стиль отдельно для каждого элемента: 
	
```	
p {
    font-weight: bold;
}

h1 {
	font-weight: bold;
}


Можно записать так:

p, h1 {
	font-weight: bold;
}
```


### 3.6. Селектор потомка
**Селектор потомка** - позволяет задавать стили к элементам, расположенным внутри элемента-контейнера;

> **Синтаксис:   a  b { ... }**

```
HTML:   <div class="main-nav">
        <a href="#">Link</a>
        </div>

CSS: 	.main-nav a {
		    background-color: black;
		}
```

### 3.7. Дочерний селектор
**Дочерний селектор** - позволяет задавать стили к элементам, которые являются прямыми потомкам (т.е. идут сразу за родительским элементом и между ними нет других элементов);

> **Синтаксис:**  **a > b { … }**

```
HTML:   <div class="wrap">
            <p>text with font-size 28px</p>
            <div>
            	<p>text</p>
            </div>
        </div>

CSS:	.wrap > p {
		    font-size: 28px;
		}
```


### 3.8. Cоседние селекторы 
**Cоседние селекторы** - выбирает элемент, который находится непосредственно после указанного элемента, если у них общий родитель.

> **Синтаксис: a + b { … }**

```
HTML: 
<div class="box">
    <h1>Title H1</h1>
    <p>some text 1</p>
    <p>some text 2</p>
    <p>some text 3</p>
</div>

CSS:
h1 + p {
    background: #f00;
}
```

Cелектор `h1 + p `выберет тот `<p>` элемент, который  находится непосредственно после элемента `<h1>`.

### 3.8. Родственные селекторы
**Родственные селекторы **- выбирает все элементы, которые находятся **_после указанного элемента, если у них общий родитель_**.


> **Синтаксис:  a ~ b { … }**

```
HTML:
<div class="box">
    <span>к этому элементу стили не пременятся!</span>
    <p>some text 1</p>
    <p>some text 2</p>
    <p>some text 3</p>
    <span>у этого элемента будет красный фон!</span>
    <span>у этого элемента будет красный фон!</span>
</div>

CSS:
p ~ span {
  background: #f00;
}
```

Селектор  **p ~ span**  выберет все элементы `<span>`, которые находятся после элемента [<p>](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTML/Element/p) внутри одного родителя.

### 3.9. Cелектор атрибута 
**Cелектор атрибута ** - позволяет задавать стили к элементам на основе имени атрибута или значения атрибута;


> **Синтаксис: a[attr=”value”] { … }**

```
HTML:   
<input type="text">
<input type="password">

CSS:   
input[type="text"] {
    font-size: 28px;
}
```

❗  Селекторы можно объединять, группировать, чтобы добиться желаемого результата


Селекторы атрибутов выбирают элементы на основе имени атрибута или **значения атрибута:**

@@@ (json)
[
    ["атрибут", "когда применять"],
    ["атрибут", "все элементы, содержащие указанный атрибут, [alt] — все элементы, для которых задан атрибут alt"],
    ["селектор[атрибут]", "элементы данного типа,**содержащие указанный атрибут**, `img[alt]` — только картинки, для которых задан атрибут `alt`"],
    ["селектор[атрибут='значение']", "элементы данного типа, **содержащие указанный атрибут с конкретным значением**, `img[title='flower']` — все картинки, название которых содержит слово flower"],
    ["селектор[атрибут~='значение']", "элементы **частично содержащие данное значение**, например, если для элемента задано несколько классов через пробел, `p[class~='feature']` — абзацы, имя класса которых содержит feature"],
    ["селектор[атрибут|='значение']", "элементы, список значений атрибута которых **начинается с указанного слова**, `p[class|='feature']` — абзацы, имя класса которых feature или начинается на feature"],
    ["селектор[атрибут^='значение']", "элементы, значение атрибута которых начинается с указанного значения, `a[href^='http://']` — все ссылки, начинающиеся на `http://`"],
    ["селектор[атрибут$='значение']", "элементы, значение атрибута которых **заканчивается указанным значением**, `img[src$='.png']` — все картинки в формате `png`"],
    ["селектор[атрибут*='значение']", "элементы, значение атрибута которых содержит в **любом месте** указанное слово, `a[href*='book']` — все ссылки, название которых содержит `book`."]
]
@@@

---

**Селекторы можно комбинировать, записывая последовательно, без пробела:**
*   .c1.c2 – элементы одновременно с двумя классами c1 и c2
*   a#id.c1.c2:visited – элемент a с данным id, классами c1 и c2, и псевдоклассом visited

:bulb: Почитать еще можно [тут](https://learn.javascript.ru/css-selectors#osnovnye-vidy-selektorov)



## 4. Каскад (”вес” селекторов)

**Каскадность CSS **– это механизм, благодаря которому к элементу HTML-документа может применяться более чем одно правило CSS. Правила могут исходить из различных источников: из внешней и внутренней таблицы стилей, от механизма наследования, от родительских элементов, от классов и ID, от селектора тега, от атрибута **style** и т. д. 

Поскольку в этих случаях часто происходит конфликт стилей, была создана система приоритетов: в конечном итоге применяется тот стиль, который исходит от источника с более высоким приоритетом.

** 1) специфичность (”вес” селектора):_**

@@@ (csv)
Селектор, Вес селектора
Селектор тега (tag name):, 1
Селектор класса (class):, 10
Селектор ID:, 100
Inline-стиль:, 1000
@@@

.

Когда селектор состоит из нескольких других селекторов, необходимо посчитать их общий вес. Вот как вычисляется приоритет: за каждый селектор добавляется 1 в соответствующую ячейку. В остальных ячейках стоят нули. Чтобы получить общий вес, необходимо «склеить» все числа в ячейках.
@@@ (csv)
Селектор, ID, Класс, Тег ,Общий вес
p, 0, 0, 1, 1
.class, 0, 1, 0, 10
p.class, 0, 1, 1, 11
#id, 1, 0, 0, 100
#id p, 1, 0, 1, 101
#id .class, 1, 1, 0, 110
p a, 0, 0, 2, 2
@@@



**_2) порядок - _**чем ниже находится селектор по коду, тем его вес выше
```
p { font-size: 20px; } 

p { font-size: 22px; }
```

Если случилось так, что два селектора имеют одинаковый вес, то приоритет отдается тому стилю, который находится ниже в коде. Если для одного элемента задан стиль и во внешней, и во внутренней таблицах, то приоритет отдается стилю в той таблице, которая находится ниже в коде. 

**Пример:** во внутренней таблице стилей задан красный цвет для тегов `<p>*`, а во внешней – зеленый цвет для этих же тегов. В HTML-документе вы первым делом подключили внешнюю таблицу стилей, а затем добавили внутреннюю таблицу с помощью тега **`<style>...</style>`**. В итоге цвет тегов `<p>` будет красным.

Это – один из способов управлять значимостью стилей. Еще один способ повысить приоритет – специально увеличить вес селектора, например, добавив к нему ID или класс.

**_3) правило !important_** (самый сильный приоритет):

Если вы столкнулись с экстренным случаем и вам необходимо повысить значимость какого-либо свойства, можно добавить к нему объявление **!important**:
```
h3 { font-size: 20px !important; }

h3 { font-size: 16px; }
```

Также `!important` перекрывает inline-стили. Слишком частое применение `!important` не приветствуется многими разработчиками. В основном, данное объявление принято использовать лишь тогда, когда конфликт стилей нельзя победить иными способами.


##  5. Комбинирование и группировка селекторов

Для более точного отбора элементов для форматирования можно использовать комбинации селекторов:

```
a[href][title] { color: red; }
```

Один и тот же стиль можно одновременно применить к нескольким элементам. Для этого необходимо в левой части объявления перечислить через запятую нужные селекторы:


```
p,
span { color: black; }
```


### Иерархия селекторов

Пробел в селекторе определяет отношение предок/потомок. Скажем, мы хотим, чтобы ссылки в нашем заголовке были красного цвета:


```
header a {
    color: red;
}
```

Это можно читать справа налево как: «выбрать все элементы `<a>`, которые находятся внутри элемента `<header>`. Это заставит все другие ссылки (которые не в заголовке) оставаться неизменными.

:warning: Чем длиннее ряд селекторов, тем дольше обрабатывается CSS-свойства.


## 6. Наследование

**Наследование в CSS** – это способность элементов-потомков перенимать правила форматирования (свойства CSS), которые присвоены их предкам (о родственных связях элементов HTML мы писали ранее) 

Если мы пропишем следующий код в таблицу стилей:
```
body {
    color: #913D88;
    font-size: 16px;
    border: 1px solid #333;
}
```

, то можем заметить, что текст на странице принял свойства,которые мы прописали для тега `<body>` (и цвет, и размер шрифта). А вот рамка **border** появляется только один раз – для тега `<body>`, но не для его дочерних элементов.

Почему рамка не появилась у других элементов веб-страницы? Всё потому, что согласно спецификации CSS, существуют определенные правила наследования. Есть свойства, которые наследуются (в основном, это свойства, определяющие внешний вид текста) и те, которые **не** наследуются (например, **border**, а также свойства, определяющие границы, поля, отступы). К тому же, у браузеров есть свои стили, установленные по умолчанию. Именно поэтому стандартная синяя подчеркнутая гиперссылка **a** не будет перенимать от **body** свойство **color**, что видно на скриншоте.

Узнать, наследуется ли то или иное свойство, можно в [этом стандарте CSS](http://www.w3.org/TR/CSS21/propidx.html). Если в колонке «Inherited?» напротив нужного свойства стоит «yes», значит оно наследуется.

С помощью ключевого слова **inherit** можно принудить элемент наследовать любое значение свойства родительского элемента. Это работает даже для тех свойств, которые не наследуются по умолчанию. Например:

```
body {
    color: #913D88;
	font-size: 16px;
    border: 1px solid #333;
}

p {
    border: inherit;
}
```

Такой вариант удобен тем, что при необходимости можно внести правки только в стиль для элемента `body`, а на теги `<p>` тратить время не нужно, так как стиль автоматически изменится и для них.
